# 网络常用命令和异常排查

经过阅读网络导读之后，相信会帮助大家重构网络相关的知识体系。

现在我们来讨论一下网络的相关操作命令。


## ip命令

ip命令是一个网络工具，可用于配置、管理和监视 Linux 操作系统中的网络接口和路由表。下面是一些常用的 ip 命令：

1. ip addr：显示网络接口的 IP 地址和状态。
2. ip link：列出系统中的网络接口，并显示它们的状态和 MAC 地址。
3. ip route：显示系统的路由表。
4. ip neigh：列出相邻设备和它们的 MAC 地址。
5. ip tunnel：创建和管理网络隧道。
6. ip maddr：显示组播地址信息。
7. ip rule：显示路由策略信息。
8. ip ntable：显示邻居表信息。

首先我们需要明白网络接口是什么，网络接口说白了就是能够接受和发送网络数据的设备。在直接一点，常见的就是主机的物理网卡，虚拟网卡，虚拟网桥，loopback设备。

### ip addr

ip addr 命令可以用来显示系统中所有网络接口的 IP 地址和状态。以下是一个使用 ip addr 命令的例子：
```
$ ip addr
1: lo: <LOOPBACK,UP,LOWER_UP> mtu 65536 qdisc noqueue state UNKNOWN group default qlen 1000
   inet 127.0.0.1/8 scope host lo
      valid_lft forever preferred_lft forever
   inet6 ::1/128 scope host
      valid_lft forever preferred_lft forever
2: eth0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc pfifo_fast state UP group default qlen 1000
   inet 192.168.1.100/24 brd 192.168.1.255 scope global eth0
      valid_lft forever preferred_lft forever
   inet6 fe80::216:3eff:fe50:998c/64 scope link
      valid_lft forever preferred_lft forever
3: docker0: <NO-CARRIER,BROADCAST,MULTICAST,UP> mtu 1500 qdisc noqueue state DOWN group default
    link/ether 02:42:f4:62:74:4a brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    inet 172.17.0.1/16 brd 172.17.255.255 scope global docker0
       valid_lft forever preferred_lft forever
    inet6 fe80::42:f4ff:fe62:744a/64 scope link
       valid_lft forever preferred_lft forever
```

在上述示例中，我们可以看到系统中有3个网络接口：
1. 第一个是lo，它是一个本地回环接口，用于本地通信，ip地址是127.0.0.1。
2. 第二个接口是 eth0，它连接到一个局域网，并有一个 IP地址 192.168.1.100/24。
3. 第三个接口是虚拟网桥

127.0.0.1是本地回环地址，也称为环回地址。当你在本地计算机上运行服务时，可以通过监听127.0.0.1来确保该服务只能被本机访问，而不能被外部网络访问。
0.0.0.0是特殊的IP地址，表示“任意地址”。

当你监听0.0.0.0时，那么该服务可以被局域网的其他用户访问, 其他用户通过访问你机器的ip，监听0.0.0.0时，本机会监听所有可用的网络设备，只有有数据过来，都会转发给应用程序。

所以，如果你想你的应用可以被其他人访问，就需要监听0.0.0.0。

在真实的环境中，应用server需要监听指定的网络设备IP，如何获取网络设备IP信息呢，答案是服务注册与发现平台，在服务启动时获取平台分配给主机的ip。

其他信息解读：
mtu：最大传输数据长度。
link/ether：MAC地址。
brd：就是broadcast，也就是广播地址，广播地址是在同一子网内，用于向该子网内所有主机发送数据包的特殊IP地址。广播地址的最后一段通常是255。例如：如果一个主机的IP地址是192.168.1.10，那么该主机所在子网的广播地址就是192.168.1.255。
state：UP表示网卡在启用中。


### ip link
和ip addr输出差不多：
```
➜  ~ ip link
1: lo: <LOOPBACK,UP,LOWER_UP> mtu 65536 qdisc noqueue state UNKNOWN mode DEFAULT group default qlen 1000
    link/loopback 00:00:00:00:00:00 brd 00:00:00:00:00:00
2: eth0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc fq_codel state UP mode DEFAULT group default qlen 1000
    link/ether 00:16:3e:ae:db:30 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
3: docker0: <NO-CARRIER,BROADCAST,MULTICAST,UP> mtu 1500 qdisc noqueue state DOWN mode DEFAULT group default
    link/ether 02:42:f4:62:74:4a brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
```

### ip route

1. ip route show 命令可以用来查看当前系统的路由表
```
$ ip route show
default via 192.168.1.1 dev eth0 proto dhcp metric 100
192.168.1.0/24 dev eth0 proto kernel scope link src 192.168.1.100 metric 100
```

该路由表中有两个表项，第一个表项是默认路由，即所有未匹配的数据包都会通过192.168.1.1网关转发到外网，使用的网卡是eth0。

第二个表项是本地路由，即发送到192.168.1.0/24网络内的数据包都会直接发送到本地的eth0网卡。


2. 添加路由表项
```
ip route add <目的网络/子网掩码> via <网关地址> dev <出口网卡>
```

该命令可以添加一条路由表项，指定目的网络的地址和子网掩码、网关地址以及出口网卡。例如：
```
ip route add 192.168.0.0/24 via 192.168.1.1 dev eth0
```

3. 删除路由表项
```
ip route del <目的网络/子网掩码> via <网关地址> dev <出口网卡>
```

该命令可以删除指定的路由表项。例如：
```
ip route del 192.168.0.0/24 via 192.168.1.1 dev eth0
```

4. 修改路由表项
```
ip route change <目的网络/子网掩码> via <网关地址> dev <出口网卡>
```

该命令可以修改指定的路由表项，与add命令的语法相同。例如：
```
ip route change 192.168.0.0/24 via 192.168.1.2 dev eth0
```

5. 设置默认路由
```
ip route add default via <网关地址> dev <出口网卡>

```

该命令可以设置默认路由，将所有未匹配的数据包转发到指定的网关和网卡。例如：
```
ip route add default via 192.168.1.1 dev eth0
```

### ip rule
用于配置Linux内核的路由策略。它可以让您为不同的网络流量配置不同的路由规则，以便实现更高级别的网络管理和流量控制。

ip rule命令的基本语法如下：

```
ip rule [add|del] SELECTOR ACTION
```

例如:

```
sudo ip rule add from all to 0/0 lookup internet
sudo ip rule add from 192.168.0.0/24 lookup main
```

第一条命令将所有从任何源到任何目的地的数据包路由到internet的路由表中。
第二条命令将所有从局域网（192.168.0.0/24）发出的数据包路由到main路由表中。

### ip nable

"ip ntable" 是一个用于查看Linux内核路由缓存的命令。Linux内核路由缓存是一个用于加速数据包路由的数据结构，它存储了最近经过系统的数据包的信息，包括目标IP地址、下一跳的MAC地址、出口接口等信息。

注意：下一跳就是转发的下一个网络设备。

假设有一个Linux系统，它有两个网络接口：eth0和eth1，分别连接到不同的子网。现在我们要从这个系统向一个目标IP地址（比如192.168.1.1）发送一个数据包。当系统收到该数据包后，它会进行以下的路由查找过程：

1. 首先查找路由缓存，看是否已经存储了目标IP地址的路由信息。
2. 如果路由缓存中没有找到目标IP地址的路由信息，则进行完整的路由计算，确定数据包的出口接口和下一跳地址。
3. 发送数据包到出口接口，并将路由信息存储到路由缓存中，以便下次路由查找时能够加速处理。

如果我们在Linux系统上运行 "ip ntable" 命令，就可以查看当前路由缓存中的信息。假设此时路由缓存中已经存储了目标IP地址的路由信息，它可能显示如下：
```
192.168.1.1 dev eth0 lladdr 00:11:22:33:44:55 REACHABLE
```
1. 192.168.1.1：是目标IP地址。
2. dev eth0：表示出口接口是eth0。
3. lladdr 00:11:22:33:44:55：表示下一跳的MAC地址，如果下一跳是路由器，则这个地址就是路由器的ip消息。
4. REACHABLE：表示该路由缓存条目的状态为可达。


## route
1. 查看网络设备的路由表消息：
```
route -n
Kernel IP routing table
Destination     Gateway         Genmask         Flags Metric Ref    Use Iface
default         103.79.77.1        0.0.0.0      UG    100    0        0 eth0
103.79.77.0     0.0.0.0         255.255.255.0   U     100    0        0 eth0
172.17.0.0      0.0.0.0         255.255.0.0     U     0      0        0 docker0
```
1. Destination: 目标网络。
2. Gateway：网关，也就是配置的路由器。
3. Genmask：子网掩码，用于计算网络段号。
4. Iface: 网络设备，也就是发送和接受对应网段的设备，有虚拟的如docker0，也有物理网卡。


2. 添加一条静态路由:
```
route add -net 192.168.1.0 netmask 255.255.255.0 gw 192.168.0.1
```
值得注意的是，k8s可以通过改变容器的路由表实现不同宿主中的容器互通。

3. 删除一条静态路由
```
route del -net 192.168.1.0 netmask 255.255.255.0 gw 192.168.0.1
```
这个命令将删除一条静态路由，将目标网络 192.168.1.0/24 从当前系统中删除。 -net 参数表示网络地址，netmask 参数表示子网掩码，gw 参数表示网关地址。


## IPtables
iptables是一个用于Linux系统的网络防火墙工具，可以对网络数据包进行过滤和修改。

1. 阻止所有流量
```
iptables -P INPUT DROP
iptables -P FORWARD DROP
iptables -P OUTPUT DROP
```

2. 允许所有流量
```
iptables -P INPUT ACCEPT
iptables -P FORWARD ACCEPT
iptables -P OUTPUT ACCEPT
```

3. 允许某个IP地址或IP地址段的流量
```
iptables -A INPUT -s 192.168.0.1 -j ACCEPT
iptables -A INPUT -s 192.168.0.0/24 -j ACCEPT
```

这些规则允许来自IP地址为192.168.0.1或IP地址段为192.168.0.0/24的主机的流量通过。

4. 阻止某个IP地址或IP地址段的流量
```
iptables -A INPUT -s 192.168.0.1 -j DROP
iptables -A INPUT -s 192.168.0.0/24 -j DROP
```
这些规则阻止来自IP地址为192.168.0.1或IP地址段为192.168.0.0/24的主机的流量通过。

5. 允许某个端口的流量
```
iptables -A INPUT -p tcp --dport 22 -j ACCEPT
```
这个规则允许来自TCP端口为22的流量通过，通常用于允许SSH连接。

6. 删除规则
```
iptables -D INPUT 1
```
其中INPUT是链名，1是要删除的规则在链中的序号。

6. 查看规则
```
iptables -L
iptables -L INPUT
```
可以使用-v选项查看更详细的信息，如流量计数和字节计数。

7. 保存规则
```
iptables-save > /etc/iptables.rules
iptables-restore < /etc/iptables.rules
```

为了保存iptables规则，可以使用iptables-save命令将当前规则保存到文件中，然后在系统启动时加载该文件。

## 网络异常

在分析网络异常之前，首先需要收集尽可能多的信息，以便更好地了解问题的性质。例如，可以收集以下信息：

1. 故障的开始时间和持续时间。
2. 受影响的设备和应用程序。
3. 受影响的用户或区域。
4. 受影响的网络拓扑和连接。
5. 与故障相关的日志和事件。
6. 历史数据和趋势。


接着，我们需要确定网络故障类型：
1. 网络连接问题，如丢包、延迟、带宽受限等。
2. 硬件故障，如路由器故障、交换机故障、网卡故障等。
3. 软件故障，如应用程序崩溃、配置错误等。
4. 安全问题，如网络攻击、病毒感染等。

一旦确定故障类型，就需要进一步确定故障的位置。例如，可以采取以下步骤：
1. 检查网络拓扑，查找可能的瓶颈或故障点。
2. 测试网络连接，确定哪些设备或网络路径有问题。
3. 检查设备配置和状态，查找可能的故障原因。


###  网络连接问题

网络不可达，主要现象为 ping 不通，其可能原因为:
1. 源端和目的端防火墙（iptables, selinux）限制，使用iptables -L 优先查看防火墙配置。
2. 网络路由配置不正确，使用route -n查看目标ip是哪个网关转发，查看对应网关是否有问题。
3. 源主机和目标主机是否系统负载过高，网络连接数满，网卡队列满，套接字队列已满，这样新的链接会被丢弃。
4. 网络链路故障，使用traceRoute查看。

1. 使用traceRoute可以用于检测网络是否ping的通：

例如访问访问example.com (93.184.216.34)：
```
traceroute to example.com (93.184.216.34), 30 hops max, 60 byte packets
 1  192.168.1.1 (192.168.1.1)  2.321 ms  2.270 ms  2.245 ms
 2  * * *
 3  68.85.68.129 (68.85.68.129)  10.239 ms  10.212 ms  10.187 ms
 4  68.85.160.57 (68.85.160.57)  14.387 ms  14.362 ms  14.337 ms
 5  * * *
 6  68.86.165.165 (68.86.165.165)  18.533 ms  17.768 ms  17.730 ms
```

每一行输出代表了从本机到目标机器（172.217.5.110）所经过的一个网络路由器或者主机：
1. 第一列显示当前跃点的序号,192.168.1.1就是本地配置的网关地址。
2. 第二列显示这个跃点所对应的IP地址或者域名。
3. 第三列显示从本机到这个跃点所需要的时间。

第二跃点的所有三个响应都是星号，这表示无法从本机到达该路由器。这可能是因为该路由器被关闭或出现故障。

在这种情况下，我们需要对网络进行进一步的调试，以确定出现问题的地方，并采取相应的解决方案。


2. 如何判断网络连接数满：
```
netstat -an | grep -i "established" | wc -l
```

这个命令将列出所有当前已建立的网络连接，包括TCP和UDP连接。如果输出结果接近或达到系统的最大连接数，则说明网络连接数已满。

在Linux系统中，可以使用以下命令来获取系统的最大连接数：
```
cat /proc/sys/net/core/somaxconn
```

需要注意的是，系统的最大连接数不仅受系统内核参数的限制，还受硬件和网络设备的限制，如CPU和内存的大小、网络带宽、路由器等。
因此，在增加系统的最大连接数之前，需要对硬件和网络设备的性能进行评估，以确定是否需要增加系统的最大连接数，以及增加多少。

3. 如何判断网卡队列满
```
ethtool -S eth0 | grep -i "tx_queue_0_packets"
```

这个命令将列出网卡eth0的队列0中已经发送但未确认的数据包数量。如果这个数值接近或达到了网卡队列的最大值，则说明网卡队列已满。

在Linux系统中，可以使用以下命令来查看网卡的最大队列长度：

```
ethtool -g <interface>
```

其中，<interface>指的是网卡的接口名，比如eth0或enp1s0等。

这个命令将输出网卡的最大队列长度，以及每个队列的最大长度。通常情况下，最大队列长度是由网卡的硬件性能和内核的配置参数共同决定的。
在输出中，rx和tx表示接收队列和发送队列，每个队列后面的数字表示该队列的最大长度。

4. 如何判断socket队列已满
```
ss -tan | grep <port> | wc -l
```

其中，<port>指的是需要检查的端口号。
这个命令将输出指定端口号上的socket套接字状态，包括已经建立的连接和等待连接的socket。在等待连接的socket中，包括三种状态：

1. SYN-SENT：表示已经发送连接请求，等待对方回应。
2. SYN-RECV：表示已经接收到对方的连接请求，等待完成三次握手。
3. ESTAB：表示已经建立连接，可以进行数据传输。


在等待连接的socket队列已满的情况下，新的连接请求将无法被接受，这时候可以通过观察以上命令的输出来判断队列是否已满。如果输出中有大量的SYN-RECV状态的socket，而且连接数已经接近系统的最大连接数，那么很可能是等待连接的socket队列已满。

可以通过修改/proc/sys/net/core/somaxconn来增加最大连接数。

###  端口不可达问题
1. 源端和目的端防火墙限制
2. 源端和目的端的系统负载过高，网络连接数满，网卡队列满，端口耗尽
3. 目的端应用未正常监听导致

1. 如何判断目的端口不可达。

在Linux系统中，可以使用以下命令来判断端口是否可达：
```
telnet <host> <port>
```

其中，<host>指的是需要检查的主机名或IP地址，<port>指的是需要检查的端口号。

这个命令将尝试连接指定的主机和端口，如果连接成功，则表示端口是可达的；如果连接失败，则表示端口不可达。

另外，也可以使用nc命令来进行端口的检测：
```
nc -z <host> <port>
```

在Linux系统中，可以使用以下命令来判断UDP端口是否可达：
```
nc -zu <host> <port>
```

查看对应的端口是否启动：
```
nestat -tunpl | grep <port>
```

### DNS 解析异常

主要现象为基础网络可以连通，访问域名报错无法解析，访问 IP 可以正常连通。

1. 检查 DNS 服务器是否可用：首先需要确定使用的 DNS 服务器是否正常运行，可以尝试使用其他 DNS 服务器进行解析。也可以通过 ping 命令来测试 DNS 服务器是否可达。
2. 检查域名解析是否正确：可以通过 dig 命令来检查域名解析是否正确，例如：
dig example.com
3. 检查 DNS 缓存是否正常：当 DNS 解析过程中使用了 DNS 缓存时，可能会导致解析异常。可以尝试清除本地 DNS 缓存，并重新进行解析。
4. 检查网络是否正常：DNS 解析需要通过网络进行，如果网络连接出现问题，也可能导致 DNS 解析失败。可以通过 traceroute 命令来测试网络连接是否正常
5. 检查防火墙配置：有些防火墙可能会阻止 DNS 解析请求，需要检查防火墙配置是否正确。

k8s中DNS异常，可能是：
1. Pod 的 DNS 配置不正确
2. DNS 服务异常
3. pod 与 DNS 服务通讯异常


### 大数据包丢包
主要现象为基础网络和端口均可以连通，小数据包收发无异常，大数据包丢包。可能原因为：
1. 数据包的大小超过了 docker0，CNI 插件，或者宿主机网卡的 MTU 值。
2. 可使用 ping -s 指定数据包大小进行测试

确定丢包的原因：丢包可能是由于网络拥塞、传输介质故障、路由器配置错误等原因导致的，查看网卡的丢包数：

```
ethtool -S eth0 | grep -i dropped
```


### k8s CNI异常
Kubernetes CNI（Container Network Interface）异常可能会影响容器网络的功能和性能。
主要现象为 Node 可以通，但 Pod 无法访问集群地址，可能原因有：
1. kube-proxy 服务异常，没有生成 iptables 策略或者 ipvs 规则导致无法访问
2. CIDR 耗尽，无法为 Node 注入 PodCIDR 导致 CNI 插件异常
3. 其他 CNI 插件问题


解决思路:

1. 检查 CNI 配置文件：检查 Kubernetes 集群中是否正确配置了 CNI 插件。可以通过查看 CNI 插件的配置文件，如 /etc/cni/net.d 目录下的文件，来确定是否存在错误或配置不当的情况。

2. 检查网络插件的日志：大多数 CNI 插件会输出日志信息，用于诊断问题。检查相关的日志信息，可以帮助确定 CNI 插件的问题所在。在 Kubernetes 中，可以通过 kubectl logs 命令来获取容器的日志信息，例如：
kubectl logs <pod-name> -c <container-name>

3. 检查网络策略：Kubernetes 中的网络策略可以控制容器之间以及容器与外部的网络通信。如果网络策略不当，可能会导致网络异常。因此，检查相关的网络策略是否正确配置是很重要的。

4. 检查节点网络：如果 CNI 插件正确配置，但仍然存在网络异常，那么可能是节点网络的问题。例如，节点上的防火墙可能会阻止容器之间的网络通信。可以通过检查节点上的网络配置，如 iptables 规则，来确定网络问题是否与节点有关。

5. 检查 Kubernetes 集群的其他组件：Kubernetes 集群中的其他组件，如 API Server、Controller Manager 和 Scheduler，也可能会对容器网络产生影响。检查这些组件的日志，可以帮助确定问题所在。

6. 使用网络诊断工具：如果以上步骤都无法确定问题所在，可以使用网络诊断工具，如 ping、traceroute 等，来诊断容器网络的问题。这些工具可以帮助确定容器是否可以相互通信，以及网络延迟和丢包等情况。


## tcpdump抓包工具

Tcpdump 是一种非常强大的网络抓包工具，可以用来捕获和分析网络数据包。

1. 监听指定网卡的所有数据包
```
sudo tcpdump -i eth0
```

这个命令将会监听网络接口 eth0 上的所有数据包，并将其输出到屏幕上。

2. 监听指定主机的所有数据包

```
sudo tcpdump host 192.168.0.100
```

这个命令将会监听主机 192.168.0.100 [发送]或[接收]的所有数据包，并将其输出到屏幕上。

3. 监听指定端口的所有数据包
```
sudo tcpdump port 80
```

4. 监听指定 IP 地址的数据包
```
sudo tcpdump src 192.168.0.100
```

这个命令将会监听源 IP 地址为 192.168.0.100 的所有数据包，并将其输出到屏幕上。

需要理解什么事src ip。 数据包的源 IP 地址，即发送数据包的设备的 IP 地址。
在Web应用程序中，通常用于获取客户端的 IP 地址。所以，如果捕获的数据包是从客户端发送的，那么Tcpdump 的 src IP 就是客户端的请求IP。

需要注意的是，如果在应用程序中存在反向代理或负载均衡器，那么在请求传递到服务器之前，可能会更改请求的源 IP 地址。在这种情况下，需要查看代理服务器传递的头信息（如X-Forwarded-For），以便正确识别客户端的真实 IP 地址。

dst host用于指定过滤数据包的目标主机IP地址。

具体来说，使用dst host选项后，Tcpdump将会只捕获发送到指定目标IP地址的数据包，并将这些数据包输出到屏幕上或写入文件中。

5. 将输出保存到文件
```
sudo tcpdump -i eth0 -w /tmp/dump.pcap
```

这个命令将会监听网络接口 eth0 上的所有数据包，并将其保存到 /tmp/dump.pcap 文件中。可以使用 Wireshark 等工具来分析和查看该文件中的数据包。


6. -c：指定捕获的数据包数量。
```
sudo tcpdump -i eth0 -c 100
```


7. -e：显示数据包中的以太网头部信息。
```
sudo tcpdump -i eth0 -e
```

8. -v：详细显示数据包中的信息。

```
sudo tcpdump -i eth0 -v
```
这个命令将会监听网络接口 eth0 上的所有数据包，并显示它们的详细信息，包括协议、源地址、目标地址等等。
